# dbms

## 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경

과거에는 데이터를 관리하기 위해 파일 시스템이라는 소프트웨어를 이용했다. 파일 시스템은 오래 전부터 사용되어 온 정보 처리 시스템이다. 데이터를 파일로 관리할 수 있도록 파일을 생성,삭제, 수정, 검색하는 기능을 제공하며, 운영체제와 함께 설치된다. 파일 시스템은 응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리한다.
파일 시스템 환경에서는 응용 프로그래머가 파일의 논리적인 구조뿐 아니라 물리적인 구조까지 정확히 파악해야한다. 그래야 필요한 데이터에 직접 접근하여 처리하는 응용 프로그램을 개발할 수 있다.

파일시스템은 아래와 같은 문제가 있습니다.

1. 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.

2. 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다. -> 응용 프로그램은 파일에 직접 접근하여 데이터를 처리해야 하므로 사용하는 파일의 데이터를 구성하는 방법이나 물리적인 저장 구조에 맞게 작성되어야 한다. 그래서 사용하는 파일의 구조를 변경하면 응용 프로그램도 함께 변경되어야 하는데 이러한 특징을 데이터 종속성이라고 한다.

3. 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안 회복 기능이 부족하다.

4. 응용 프로그램을 개발하기 쉽지 않다.

## 데이터 베이스 관리 시스템 정의

파일 시스템이 지닌 모든 문제의 근본 원인은 데이터의 중복성과 데이터 종속성으로 요약할 수 있다. 앞서 언급했듯이 파일 시스템이 지닌 무넺를 해결하는 1차 방안은 데이터를 통합하여 저장하는 것이다. 하짐나 통합 저장된 데이터를 관리하고 모든 응용 프로그램이 공통으로 요구하는 데이터에 대한 기본 처리를 담당하면서 동시 공유, 보안, 회복 등의 복잡한 기능을 제공해주는 새로운 무엇이 여전히 필요하다. 그 대안으로 제시된 것이 바로 데이터베이스 관리 시스템이다. DBMS는 파일 시스템의 데이터 중복과 데이터 종속 문제를 해결하기 위해 젲시된 소프트웨어다. 데이터 베이스 관리 시스템은 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고, 이에 대한 관리를 집중적으로 담당한다.

데이터 베이스 관리 시스템은 응용 프로그램을 대신하여 데이터베이스에 들어있는 데이터를 삽입,수정,삭제,검색하고 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유 할 수 있게 한다.

고객 관리 응용프로그램과 주문 관리 응용 프로그램이 고객 데이터베이스에 동시에 접근할 때 발생할 수 있는 모든 분쟁을 데이터베이스 관리 시스템이 중재해주기 때문에 데이터 중복으로 인한 여러문제가 해결됩니다. DBMS는 사용하기 쉬운 다양한 인터페이스를 제공하므로 사용자가 응용 프로그램 없이도 데이터 처리를 직접 요구할 수 있습니다.

데이터 베이스 관리 시스템이 제공하는 주요 기능은 다음 세가지로 요약할 수 있습니다.

- 정의 기능 : 데이터베이스 관리 시스템은 조직에 필요한 데이터를 저장하기 적합한 데이터베이스 구조를 정의하거나, 이미 정의된 구조를 수정할 수 있습니다.

- 조작 기능: 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스에 저장된 데이터에 접근하여 사용할 수 있는 기능을 제공합니다. 즉 사용자 요구에 따라 데이터를 삽입, 수정, 삭제, 검색할 수 있습니다.

- 제어 기능: 데이터베이스 관리 시스템은 데이터를 여러 사용자가 공유해도 항상 정확하고 안전하게 유지하는 기능을 제공합니다. 데이터 베이스 관리 시스템은 데이터를 삽입,삭제,수정하는 연산을 한 후에도 내용이 일관되면서 무결성을 확보하고 장애가 발생해도 회복이 가능하도록 제어합니다. 그리고 권한이 있는 사용자에게만 데이터 접근을 허용하여 보안이 유지되도록 제어합니다. 특히, 여러 사용자가 데이터베이스에 동시에 접근하여 데이터를 처리할 수 있도록 제어합니다.

## 데이터베이스 관리 시스템의 장점

1. 데이터 중복을 통제할 수 있다.

2. 데이터 독립성이 확보된다.

3. 데이터를 동시 공유할 수 있다.

4. 데이터 보안이 향상된다.

5. 데이터의 무결성을 유지할 수 있다. -> 데이터 무결성은 저장된 데이터 값의 정확성을 의미한다. 예를 들어 학생의 성적이 100점인데 10점으로 잘못 저장하거나 고객의 나이를 음수로 저장했다면 무결성을 위반했다고 할 수 있다. 정확하지 않은 값이나 허용되지 않은 값이 저장되어 있으면 잘못된 처리 결과를 유도하여 올바른 의사 결정이 어려워진다. 그러므로 새로운 데이터가 입력되거나 기존 데이터가 변경될 때마다 유효성 검사를 할 필요가 있는데, 이 작업은 데이터 중복이 존재하는 파일 시스템에서는 쉽지 않았다. 반면 데이터 베이스 관리 시스템은 데이터에 대한 관리를 집중적으로 수행하면서 데이터에 대한 연산이 수행될 때마다 유효성을 검사하여 데이터 무결성을 유지할 수 있게 해준다.

6. 표준화할 수 있다. -> 데이터에 대한 모든 접근이 데이터 베이스 관리 시스템을 통해 이루어지기 때문에 데이터에 접근하는 방법, 데이터 형식과 구조등을 표준화하기 쉽다. 모든 응용 프로그램은 데이터베이스관리 시스템이 미리 정한 표준화 방식을 통해 데이터베이스에 접근한다.

7. 장애 발생시 회복이 가능하다.

8. 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.

## 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

데이터 모델은 데이터를 데이터베이스에 저장하는 구조를 의미한다.

> 1. 1세대 데이터베이스 관리 시스템: 네트워크,계층 DBMS
>    네트워크 DBMS는 데이터베이스를 노드와 간선을 이용한 그래프 형태로 구성하는 네트워크 데이터 모델을 사용한다. 계층 DBMS는 데이터베이스를 트리 형태로 구성하는 계층 데이터 모델을 사용한다. 계층 DBMS는 복잡한 현실 세계의 모습을 부모 자식 관계가 명확한 트리형태로 표현하기 힘들고, 구조 변경이 어렵다는 단점이 있다.
> 2. 2세대 데이터베이스 관리 시스템: 관계 DBMS
>    80년대 초반부터 계속 사용되어 온 관계 DBMS가 2세대에 속한다. 관계 DBMS는 데이터베이스를 테이블 형태로 구성하는 관계 데이터 모델을 사용한다.
> 3. 3세대 데이터베이스 관리 시스템: 객체지향,객체 관계 DBMS
>    80년대 후반에 등장한 객체지향 DBMS는 객체지향 프로그래밍에서 도입한 객체라는 개념을 이용해 데이터베이스를 구성하는 객체지향 데이터 모델을 사용한다. 객체지향 DBMS는 더 복잡한 응용 분야의 데이터를 관리하려는 사용자의 요구를 충족시키기 위해 등장했다. 이 시스템은 새로운 유형으 데이터를 저장하고 데이터에 대한 복잡한 분석 및 처리를 지원한다. 대표적인 객체지향 DBMS로는 오투, 온투스, 젬스톤 등이있다.
>    90년대 후반에 등장한 객체관계 DBMS는 관계 데이터 모델에 객체지향 개념을 도입한 객체관계 데이터 모델을 사용한다. 쉽게 두 개념을 통합한 것이다. 일반적으로 단순하고 이해하기 쉬운 구조인 관계 DBMS가 많이 사용된다.
> 4. 4세대 이후 데이터베이스 관리 시스템: NoSQL,NewSQL DBMS
>    객체 지향 DBMS와 객체관계 DBMS가 등장한 뒤에도 대표적인 데이터베이스 관리 시스템은 여전히 관계 DBMS라는 인식이 일반적이었다. 대부분의 기업에서는 관계 DBMS의 여러 장점을 그대로 유지하고자 했고, 새롭게 등장한 DBMS로 전환하는데 큰 매력을 느끼지 못했다. 그러나 수많은 사람들이 소셜 네트워크 서비스를 폭발적으로 이용하면서 사진, 동영상등 비정형 데이터가 대량으로 생산되었다. 이와 더불어 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터의 개념이 등장하면서 관계 DBMS에 대한 확신이 흔들리게 되었다. 관계 DBMS는 빠른 속도로 증가하는 대량의 비정형 데이터를 처리하는데는 비효율적이므로 관계 DBMS는 그대로 유지하면서 CPU나 메모리와 같은 하드웨어 장치의 성능을 향상하는 것만으로는 문제를 해결할 수 없기 때문이다. 이러한 시대적 흐름은 NoSQL DBMS의 등장을 이끌었다. 이는 데이터 구조를 미리 정의하지 않기 때문에 비정형 데이터를 저장하고 처리하는데 적합하다. 그리고 확장성이 뛰어나 여러대의 서버 컴퓨터에 데이터를 분산하여 저장하고 처리하는 환경에서 주로 사용한다. NoSQL은 1998년에 처음 언급되었으나 Not Only SQL,즉 관계형 DBMS를 적용하기 어려운 환경에서 선택할 수 있는 대안으로서의 의미를 가지게 된것은 2009년 이후 부터이다. 대표적인 NoSQL DBMS는 MongoDB, HBase, Cassandra, Redis, Neo4j, OrientDB등이 있다.

일반 기업에서는 관계 DBMS가 제공하는 안정성과 일관성을 여전히 중요하게 평가하고 있고 각기업에서 처리하는 데이터 중에 정형 데이터가 차지하는 비율이 높기 때문이다. 따라서 정형 데이터를 정확하게 처리하기 위해서는 기존의 관계 DBMS를 그대로 유지해야하고, 비정형 데이터를 처리하려면 NOSQL을 추가로 도입해야하는 부담을 얻게 된다. 이 같은 불편함은 NewSQL DBMS의 등장을 이끌었다. 이것은 안정성과 일관성을 유지하면서도 SQL을 이용해 다양하고 복잡한 데이터 처리를 편리하게 요청할 수 있다. 즉 관계 DBMS의 장점과 NoSQL의 확장성 및 유연성을 모두 지원한다.

사용자는 저장할 데이터의 형태, 업무 처리 성격 등을 고려해서 적합한 DBMS를 선택하는 것이 중요하다.
