# 데이터베이스의 필요성

정보를 데이터와 같은 의미로 사용하는 경우가 많은데, 이 둘은 명확하게 구분해야한다. 데이터는 현실 세계에서 단순히 관찰하거나 측정하여 수집한 사실이나 값으로, 자료라고도 한다. 정보는 데이터를 의사 결정에 유용하게 활용할 수 있도록 처리하여 조직한 결과물이다.

데이터에서 정보를 추출하는 과정 또는 방법을 정보처리라 한다. 즉 정보 처리는 데이터를 상황에 맞게 분석하거나 해석하여 데이터 간의 의미 관계를 파악하는 것이다.

좋은 우유를 얻으려면 품질 좋은 원유를 확보해야 하는 것처럼, 현재성과 정확성을 보장하는 가치 있는 정보를 수집하려면 현재 상황을 정확히 관찰하고 측정하여 의미 있는 데이터를 많이 수집해야한다. 그러나 데이터를 많이 수집하는데 그쳐서는 안 된다. 수집한 데이터를 효율적으로 저장했다가 필요할 때 언제든 사용할 수 있어야한다. 유용하게 활용할 수 있는 정보를 정확히 추출할 수 있도록 데이터를 대신 관리해주는 역할은 이책의 주제인 데이터베이스가 담당한다.

조직 운영에 필요한 데이터를 수집하여 저장해 두었다가 의사 결정이 필요할 때 처리하여 유용한 정보를 만들어주는 수단을 정보 시스템이라고 한다. 정보 시스템 안에서 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 제공하는 핵심 역할은 데이터베이스가 담당한다.

## 데이터 베이스의 정의와 특징

데이터베이스라는 용어는 1963년 컴퓨터 중심의 데이터베이스 개발과 관리 심포지엄에서 처음 소개 되었다. 데이터베이스는 쉽게 말하면 관련 있는 데이터를 모아두는 창고지만, 의미를 보다 정확히 파악하기 위해 널리 통용되는 정의를 살펴보자.

데이터베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 공유하여 사용할 수 있도록 **통합**해서 **저장**한 운영데이터의 집합이라고 정의한다.

- 데이터베이스는 shared data : 데이터베이스는 특정 조직의 여러 사용자가 함께 소유하고 이용할 수 있어야 하는 공용 데이터이다. 그러므로 사용 목적이 다른 사용자들을 두루 고려하여 데이터베이스를 구성해야한다.

- 데이터베이스는 통합 데이터 integrated data: 데이터베이스는 데이터의 중복성, 즉 똑같은 데이터가 여러 존재하는 것을 허용하지 않습니다. 하지만 효율성 때문에 중복을 의도적으로 허용하는 경우도 있으므로, 통합 데이터는 데이터의 중복을 최소화하고, 통제가 가능한 중복만 허용하는 데이터라는 의미로 이해해야 합니다.

- 데이터베이스는 stored data: 데이터베이스의 데이터는 주로 컴퓨터가 처리하므로, 컴퓨터가 접근할 수 있는 매체에 데이터베이스를 저장해야합니다.

- 데이터베이스는 operational data: 데이터베이스는 조직을 운영하고 조직의 주요 기능을 수행하기 위해 꼭 필요합니다. 일시적으로 사용하고 마는 것이 아닌, 지속적으로 유지해야하는 데이터입니다.

> 데이터베이스 특징
>
> - 데이터베이스는 실시작 접근이 가능하다.
> - 데이터베이스는 계속 변화한다.
> - 데이터베이스는 동시 공유 가능하다. concurrent sharing
> - 데이터베이스는 내용으로 참조가 가능하다. content sharing

## 데이터와 데이터베이스

일반적으로 데이터는 형태에 따라 정형데이터, 비정형데이터, 반정형데이터로 분류할 수 있다.

- 정형 데이터: 정형데이터는 구조화된 데이터, 즉 미리 정해진 구조에 따라 저장된 데이터다.

- 반정형 데이터: 구조에 따라 저장된 데이터지만 정형 데이터와 달리 데이터 내용 안에 구조에 대한 설명이 함께 존재한다. 따라서 데이터 내용에 대한 설명, 즉 구조를 파악하는 파싱 과정이 필요하고 보통 파일 형태로 저장된다. 웹에서 데이터를 교환하기 위해 작성하는 HTML,XML,JSON 문서나 웹로그, 센서 데이터 ㄷ으이 반정형 데이터에 속한다. 내용과 함께 설명된 데이터 구조를 스키마라고도 하지만 메타 데이터라고도 한다.

- 비정형 데이터는 정해진 구조가 없이 저장된 데이터다. 소셜 데이터의 텍스트, 영상, 이미지, 워드나 PDF 문서와 같은 멀티미디어 데이터가 대표적인 예이다. 최근에는 스마트 기기의 활성화로 SNS 이용자가 크게 늘면서 실시간으로 많은 양의 비정형 데이터가 생상되고 있어, 그 증가 속도는 예측하기 어려울 정도이다.
